---
title: "良性的反馈：怎样给反馈"
date: "2017-07-20 21:30"
---

我目睹过许多糟糕的反馈，也一直在思考如何通过良性的反馈机制为双方建立起有效的对话。这一篇先从如何给出好的反馈聊起。

### 1 你发言的目的是什么？

这部分主要针对来自陌生人的反馈。这类反馈中有很多是被直觉支配的，主观、个人、情绪化。几乎任何产品做设计改动后或多或少都会收到这类评价：「丑的要死！」「垃圾！」，甚至比如「设计师是 SB 吗」的人身攻击。说话的人发泄完过了瘾，听的人呢？而且对于两者来说，这类声音信息含量都为零，对于解决问题没有任何帮助。

所以，下次做出评价或反馈之前，不妨先过滤掉失控的情绪，冷静想想「我做出评价或反馈的目的是什么呢」。是激怒或贬低对方吗？为了显示自己聪明得多？还是为了帮助对方发现与改善现状、解决问题？

我们需要**绕过直觉反应，挖掘让自己产生这种反应的原因是什么**，哪里出了问题，然后把问题描述给对方，这样双方才能理性沟通。

### 2 先了解，再判断

前段时间在工作中，由于我对一个项目的进展不够了解，直接在项目群里提出质疑，导致与负责的 PM 有小摩擦。尽管后来双方解释清楚后问题解决了，但我从这件事里意识到任何情况下换位思考的重要性。当信息不对等时，首先要做的是同步信息，保证双方同等了解一件事，接下来的讨论才能基于此发生。

所以，在质疑前，最好充分了解背景。如果对方没有讲，主动询问：**期望达到的目标是什么？现有方案是如何对应目标的？还有过哪些尝试？局限是什么？**《Discussing design》书中还提到一个小细节，也可稍加注意：以「为什么」开头的句子往往有攻击性，尽量用其他更温和的句式替代，比如陈述事实 + 询问是怎样考虑的。总之，在了解背景和决策过程后再给出反馈，不仅是对寻求反馈者的尊重，也能让反馈达到更好的效果。

> A good rule of thumb is: if a problem seems simple to you, you probably don’t fully understand it. You certainly might, but you probably don’t.
>
> —— Mike Davidson

### 3 描述问题

到底什么样的反馈是有效的呢？**直截了当地描述问题**的反馈。

对于普通人来说，不能清晰描述问题可以理解，这时候需要我们不断提问去挖掘问题所在；但对于从业者来说，反馈时我们应该能够有效传达问题是什么，不要限于只描述抽象的感受。

反馈的另一个惯性是，忽略问题，直接说出自认为更好的方案。这种做法跳过了问题本身，如果给出的方案不是最佳的，可能会让大家错过更多潜在的解决问题的机会。

精准发现并描述问题，是良性反馈最重要的一点，如果你想做得更好，那么可以在提出问题并让大家对问题的存在达成共识后，给出可能的解决方案。

### 4 建设性反馈

过去我经常会质疑一些产品决策和方案，但当自己也说不出更好的方案时，讨论就会面临僵局。因此，如果只提出问题，却给不出更好的解决办法，人们会倾向于使用当前已有的（可能不那么完美的）方案。这也是为什么建设性反馈很重要。

当大家对问题是什么有共识时，讨论解决方案才是主题，这时候，do it for them respectfully。当然，提供方案可以选择私下沟通。即使给出的建议不是最终可被采纳的，也能帮助开阔思路。

### 总结

Critique 这个词很有趣，既有中性的「评价」意，又有更为严苛的「批判」意。良性的反馈是批判性思考的产物。**了解清楚、想明白、再好好说**，这不仅是工作中共事互助的基础，大概也是当下这个匿名时代里最缺的美德。
