---
title: 十五个新鲜体验
date: 2019-05-27
---

实习的第一周过去了，趁着还新鲜，记录一些零碎的观察和体验：

1. 日常沟通用 Gmail + Hangouts，大部分工作相关讨论都发生在 Gmail 里。我在 UX 相关的邮件组里，经常有讨论设计问题的 Threads，像是讨论 UX 招聘里的 Design Challenge 合不合理，或者是发现了某个 Google 产品里的小问题提议解决方案。大家都很乐于互相帮忙，任何人在邮件里扔一个问题，会有好多人回复提供资源或分享自己的想法。
2. 每天早上有 The Daily Insider 小报，所有和 Google 相关的新产品功能发布或媒体报道 Newsletter，包含 What we're saying to the world, what the world is saying about us, what we're sharing on social media, resources of the day 四个版块。
3. 全套 GSuit，建日历时有很多自动化，并且日程会关联到具体会议室屏幕的 Meets 上。内部的 Docs、Slides 的字体可以用 Google Fonts。
4. 内部工具超级完善，几乎能想到的任何事都有一个 go/x 链接可以找到。最大和最常用的一个 Moma 是内部的 Google Search，可以搜到公司里所有人、文档、链接等信息。每个员工（甚至厨师）都有自己的主页，主页上有这个人的职位，团队，在做的项目，工位地图坐标，人力关系，工作时长等等信息，开放透明。
5. go/grow 是内部学习平台，由 Googlers 给大家上课，各种不同的内容来帮助你加强某方面的能力或拓展新技能，上课地点都集中在一个有许多 Classroom 的楼里。另一个的员工成长项目叫 Guru，可以帮你在内部配对找到 mentor 或者互相学习进步的伙伴。在 Google 你可以花 20% 的时间做与本职项目不相关的事情，可以是去上课学习，或者做基于个人兴趣的小项目。
6. Orientation 第一天发了有竹蜻蜓的帽子和新书包，聊了 values, diversity 和 imposter syndrome，为了 accessibility 屏幕上会显示实时字幕。第二天介绍了实习项目是如何运作的，以及一些 Tips。Orientation 这两天的体验像是又进了一所新的大学。
7. 第一周大部分时间花在了 Orientation 以及熟悉项目上，第二周除了开始做分配的一个 P0 的设计项目，还需要和团队里 17 个人分别 1 on 1。约时间的时候还有些顾虑，担心不提前打招呼直接在 Calender 上约时间会不会不礼貌，后来听说 Google 有一个链接 go/no-hello 就是说在 Google 很多讨论或事情都可以直接进入主题，不需要废话。与其发消息说「嗨你好我想问下你下周一有没有时间」不如直接在 Calendar 上约时间，只要告知 agenda 让对方有预期有准备就好，效率优先。
8. 后半周几乎都在读各种团队和项目相关文档，文档的质量都非常高，光看 PRD 和设计 Deck 就能学到好多东西。这可能也是为什么我的 host 说 Google 是一个自下而上的公司，每个人都靠谱负责，所以才能在这么大规模的同时也能运转地如此井然有序吧。
9. 虽然 Google 全球有近十万员工，但做 UX 相关的只有不到三千，还是一个相对小的 community。
10. 设计的一个很大挑战是跨团队合作。一个 UX flow 里的三个 UI 可能涉及三个团队，所以沟通会占据工作的一大部分。上周花了好些时候才理清 Google Play 各个部门团队之间的关系，后面做项目时可能也会有不少跨团队协作。
11. 湾区办公室大概有好几十家 café，就目前吃过的四五家来看水平都不错。我们楼下的 Threads 是吃粉条和拉面的，Go 专门提供打包带走的三明治，S'Witch 的菜是以编程语言命名的比如 HTML 之类的，Charle's 是目前吃过最大的一家，混杂了各国美食，据说是以 Google 第一个厨师命名的，Sunnyvale 办公室有一家墨西哥菜新奇且好吃，另外还有一些户外的 Food Truck 可以选择。go/eat 可以看到各地办公室食堂的实时菜单，帮你更好地做觅食决策。免费食物大概是实习的最大惊喜之一，期待以后继续探索。
12. 其他福利就太多了，目前发现的有自动升降桌，跑步机办工桌，各种健身课程，免费租山地车，洗衣房，淋浴间，Massage，班车… 这些大概是湾区科技公司标配，总体给人的感觉是我们什么都为你想到了你只需要带一颗聪明的脑袋来工作就好了。
13. 内部的各种活动有很多，比如一个做志愿者的平台 Google Serve，可以去帮非营利组织给流浪汉庇护所刷墙，去农场摘草莓，或者去本地学校做模拟面试等等。
14. 会使用很多 Lingo，比如把在团队内测试的版本叫做 Fish Food（鱼食），在公司内部的内测版本叫 Dog Food（狗粮），所以每次有新的测试版都会收到类似这样主题的邮件 「嘿这是新的 Google Maps 狗粮，请享用」。
15. 在 Google 上班的人叫 Googler，在 Google 上班的狗叫 Doogler。经常在办公室里看见 Dooglers 躺在主人旁边上班，羡慕它们。
