---
date: "2015-04-19 21:42"
status: public
title: 我们所需要的设计、方法和其他
---

3 月末入职知乎，从家到公司的车程大约 40 分钟，花了大概半个月的通勤早上，读完了这本书，讲的内容正好和初来知乎的工作心得有相得益彰之处。

作者 Eric Karjaluoto 是创意公司 smashLAB 的创意总监和合伙创始人，他曾为众多世界顶级公司提供解决策略，解决设计以及传达方面的难题（可参考他的 [博客](http://www.erickarjaluoto.com)）。Eric 的很多观点直率而现实，比如指出设计和艺术是两回事、灵感和才华没那么重要、奖项并无很大价值等等。这本书指出了许多人们看待设计的误区，描述了设计师从事设计和进行思考的方式，尝试将设计的整个流程分为四个阶段（发现、规划、创意、应用），构建出设计体系，从而让设计师能加速设计过程，设计出满足客户需要的作品。

目前，各种自媒体以及整个行业氛围所构建出的设计师的形象几乎都处于被动状态，设计师只关注视觉，不关心背后的原因和目的，就如建造房屋只关注建筑的外表是否华丽，而不顾其根基和内在结构。我一直很疑惑许多公司招聘设计师时提供的岗位「UI Designer」为何被翻译且被普遍当做是「视觉设计师」，「UI Designer」的重点明显是 User Interface，而「用户界面」显然不是只有视觉而已。（这点知乎做得就很不错~ 参见[这里](http://www.zhihu.com/careers)）

不少大公司的设计师们放弃思考，其实是自动把自己置于了产品制作的下游，即「你怎么说我就怎么做」，由此与其他伙伴产生的矛盾成为产品制造过程中的障碍；而要真正在产品线中采取主动权，设计师要做的不能只是关注表象。

### 什么是优秀的设计

[《设计的方法》](http://book.douban.com/subject/25985178/)强调设计的关键在于目标的实现，设计师的作用在于帮助作品发挥作用。设计即解决问题，它是一个产生合理结果的过程。现在，设计师需要关注的问题已经不仅仅是某个设计「好不好看」，而是其「是否达到了目的」。正如作者在书中所写：

> 设计师仅仅专注视觉效果的时代已经过去了。

作者这样描述他所认为的优秀的设计：

> 优秀的设计作品合乎逻辑、易于说明、充满效率，同时抹去了无关细节。通过统一所有设计元素，优秀的设计作品使用户体验变得清晰、直观和明显。它是可以调整的，在使用时可自由转换，而不打扰到用户，并且它能让用户感受到设计的所有元素之间具有内在的联系与组织。用户越能看到设计元素间的有效配合，对设计的印象越好。

根据自己在看书时的标注整理了一些给设计师们的实用 tips。

### 合作的技巧

#### 专注于一种方案

同时展示一种以上的理念或设计方案不可取，做多项选择时客户/PM（或任何人） 会倾向于提出「能不能综合一下这几个方案的优点呢？」这样的建议，期望有一个「超级设计」（作者称之为 Frankensteining）来集合各个方案的优点，但往往这样很难得到优秀的设计。
作者建议设计师应该专注单一选择，一次实现一个目标，而非三项选择。设计师的任务就是确定问题，帮助客户避免进入误区。

#### 充分发掘各种可能性

在心里考虑符合客户最佳利益的每项选择，然后提供给他们唯一最适合的选择。如果这项选择对客户不起作用，你要再次回到公司，重新考虑你的选择。不要把这份工作推给客户。如果你能够去除不适合或不够好的选择，他们会很感激你，因为你为他们节省了有限的时间。

#### 避免讨论偏好

避免询问一些与个人喜好相关的问题，而是尝试提出一些可以获取有价值答案的问题，这些问题有助于评估自己的设计是否产生了期望的效应。

Questions：  
你喜欢这个设计吗？  
这些设计中哪一个更好？

Better Questions：  
您认为这个设计代表的是哪类产品？  
您认为这个设计好不好?

#### 参与感与定期记录

和你的客户保持联络，并定期做记录。利用会议和文档来说明你帮助他们做的工作是不断演变的。这样做能让客户在早期就提出他们关心的问题，也能让他们参与到设计过程中来。对于你给他们展示的东西，他们不应该再感到惊讶。

### 设计师成长建议

1. 建立内容管理机制和统一工作流程，即将系统化的思想应用于设计工作

2. 创意阶段获取想法的方式：与一个可以挑战你想法的同事共事；迅速有效地产生很多可供选择的想法；在项目的一开始就广泛谋略；之后你要将许多潜在的想法融入到一个概念中或一套视觉样式中，以便让所有相关人员做出评论及协商。  
   创造更多的可能性，在彻底的头脑风暴后，精炼和分析概念，把得到的每一个想法都记录下来，丢掉、放下、记录新的想法，不必停下来去思考他们的好坏，只用不停地产出，前期不要陷入细节。
   「抓起纸和笔，开始做头脑风暴，列出想法，要快速地写——设置一个定时器会很有用！如果你忽然有了一个好主意，先把它放在一边，继续做头脑风暴。一旦你花了足够多的时间——一到两天——把所有的笔记都贴到墙上，然后选出最好的五个，再完善这些想法。」

3. 不要深陷于自己所着迷的某个想法。设计中丢掉客观性很危险，陷入一些最初的想法中，会导致后期很难改变设计方向，不利于找寻最佳解决方案。

4. 设计中感到困惑时，尝试取消一些元素，将它们减少到可控的数量，通过限制可以更好地辨别是什么出了差错。

5. 换个角度审视自己的设计。花费在一件事情上得时间越多，我们对这件事情的看法就不再客观，观察力随之减弱。通过一些方式，比如旋转、倾斜、远看、放在一边等等，变换着用不同的方式来测试自己的设计，培养洞察力，毕竟我们太容易被现有的框架所困住。
   「当我在孩提时代学画画时，曾向一个指导老师索取反馈。他只是让我对着镜子看自己的习作而不是给我任何建议。当我照做后，我非常清楚地看到了自己习作中的问题。」

6. 无需热衷于复杂且花哨的处理方式。设计师的工作不应流于被赞叹视觉的智慧（虽然这也是某种引以为豪的事情）。选择合理的方法而非短暂的潮流。**人们需要的是设计师的鉴赏能力、发现能力以及创造秩序的能力。**

7. 不断磨练自己的技艺。「这种练习需要不断循环的作用、细化并重复。不要想着完美、噱头或者你的同事在做什么。专注于你的客户、你的技能技巧，还有对精通的追求。这种谦逊的观点会帮助你拿出更好的设计，让你充满自豪和满足，这些不是俗气的奖品和奖杯能给你的。」

### 结

以书中最后一部分的这一段话结尾吧。最后再一次推荐这本书，每个从事设计的人都应该看看。我在这本书里读到了设计的秩序，以及被唤醒的对于设计这个职业的本心。

> 每个人都会在某一刻江郎才尽。当你从事这一职业时，花点时间想想你为什么从事设计行业。我的直觉是你选择这个职业不是为了头衔、一系列的奖励或者得到总监级别的薪水。相反，你选择这个职业很可能是因为你想要挑战困难，探究各种可能性，然后用自己的双手去创造一些东西。当你有迟疑的时候，回想一下多年前你入行时所倾注的热情和激情。
