---
title: "Airbnb 在知乎的分享记录"
date: "2017-08-30 10:15"
---

第一次组织不同产品设计团队之间的交流。要感谢 @达拉 在知乎上的主动联系，让我们团队有机会和 Airbnb 中国的产品、设计师、工程师们深入沟通。这是一篇对 Airbnb 产品设计部分的分享记录。

#### Airbnb 公司内的设计影响力

很多人认为 Airbnb 是 Design Lead 的公司，但其实是 Design Thinking Lead 的公司，设计思维引领各种决策。

设计感染整个公司的例子：公司的会议室是根据实际 Airbnb 房子来设计的，但不是特定的 Team 来负责，公司的每个人都可以参与装修，报名参加装修的人还可以获得 200 刀的报酬。

#### 工程和设计的合作方式

项目中产生一些 idea，然后会去调研，看机会有多大，根据一些想法做原型，设计师和 PM 工程师讨论哪些想法行得通，经过 design review 后会由工程师来实现。由于团队比较小，整体流程比较扁平，不是流水线。

#### 中国与总部的设计团队在合作上的挑战

1. 维护同一个 app，需要大家一起做决定，什么功能是中国团队要单做的，什么复用。如果要做新的东西，要把已有的设计 fork 出来。
2. 有些功能是 Global 团队和中国团队都有的，就需要更频繁的交流。有些中国先做，但也希望影响 global 的设计决策。同步工具会用 RedPen（Airbnb 内部工具），在上面可以看到所有的设计并可以评论。
3. 会举办 Design Sprint，邀请各个组的设计师，一起做脑暴。
4. Global Design Lead 会有定期 review，告诉他们中国在做什么，收集反馈。

#### 怎样判断一个设计 **OK** 了

没有 Gatekeeper。一般设计完成后会和 PM、Engineer、User researcher 等相关人一起排期，这个时候会大家提出一些 concern，然后如果没有大的问题就会进入排期开发了。

#### 怎样进行设计冲刺（Design Sprint）

设计团队首先有一个目标（North star），定主题。story 这个项目就诞生于 design sprint，当时邀请了设计师、工程师、数据分析师、用户研究员，头两天所有人基于问题想出几个大致的方向，投票做出成熟的原型，然后针对原型做分析研究，确定方向。接下来的几天设计师基于确定的方向，从 0 开始制作高保真的原型，整体大概一周左右。

Global team 也有做过四周的设计冲刺，前三周对方向上有更广的探索，最后一周才有产出。

#### 设计冲刺不浪费时间吗？

给大方向留出思考的时间是大家的共识，基于这个共识，大家就会空出 5 天专门用来做设计冲刺，而且会把所有人都聚到一起。设计冲刺也是设计职责的一部分，是回顾和思考 mission 的机会，是有意义的，优先级甚至比日常需求更高。

#### 关于用户研究

工程师也会关心用户研究。例子：设计觉得 Location 的信息对于用户订房很重要，但工程师不这么觉得，当工程师到现场看到用户测试，就会意识到优先级比想象中高。对于设计来说也如此，现场去看用户研究比事后的二手资料更直接。

#### 中国市场 vs. 美国市场

起初会认为中国市场对 Airbnb 的接受程度没有美国高，看起来中国对于 Airbnb 是相对早期的一个市场，因为知名度和使用度更窄一些。但实际上为中国市场设计并不是 design for the past，相反是在 design for the future。中国市场非常 mobile driven，而美国还特别依赖网页，因此他们会认为美国以后也会发展成 mobile，所以中国是一个未来市场，如果在中国的 mobile 做得好，最终美国也会是这种趋势。

#### 怎么看待借鉴？怎么做本土化？

一切设计要从本源的「问题」出发，而不是单纯靠借鉴某种形式。有了这个想法后，设计时会有更多的原则。不会因为国内有 APP 这么做 Airbnb 就这么做。可能最终采用了类似的形式，但也并不是直接抄过来的，所以最重要的是要找到那个「问题」。

#### 关于设计语言系统（DLS）

1. Engineer 和 Designer 通用的设计语言，Designer 尽量用组件库里的东西，双方对一种东西的叫法是一致的。
2. 设计语言是可以演化的，不是静态的，可以根据每个组的需求来评估、改进。每个组会出一个设计师（DLS Partner），定期进行 critique，进行设计语言的更新。
3. 对于设计师来说，形态是共享的 sketch 文件。

#### PM 或设计师有空闲时间的时候做什么？

很少有 slow down 的时候，协调和沟通会是比较大的时间开销。对于设计师来说，可以花更多时间去研究问题的本质、甚至会影响到产品的方向。平时一直在赶，可能很少有时间去挖掘问题。比如有时间时回去看数据，会发现很多东西，也可以给自己的想法找到有力的支撑，这时候就能够影响到团队中的其他人或影响产品决策。
