---
title: 设计师空余时间怎样自学？
date: "2014-11-10 09:49"
---

我所理解的学习的过程是输入和输出达到平衡的一个状态，就从这两个方面来说吧。

### 输入：吸收和积累  

#### 1. 好作品那么多，用心去看

国外的 Dribbble、Behance，国内的 UI 中国、站酷、优设等。

首先，在这些平台上会看到很多比自己厉害的人，会激发自己不断学习进取的热情。每次感到有一点点灰心的时候，看看还有这么多更厉害的人都在奋斗，就马上意识到自己不能停滞不前。

其次，“看”不仅仅是看一眼就过了那么简单，多去想为什么。比如：这套很赞的设计是哪个细节打动了我？如果是我来设计我会考虑像他/她这样做吗？我有没有更好的解决办法？这个设计的思路可以运用到我的 project 中去吗？这样做的好处是，当遇到问题时，这些藏在潜意识里的曾经的思考积累，就会跳出来给你“灵感”。

我一直认为并不存在什么神奇的灵感。所谓灵感，不过是我们潜意识池中的浪花刚好在我们需要的时候翻卷了起来。而怎么才能被浪花击中呢，池子里的水一定要足够多。这就是积累的力量，或许暂时看不到什么效果，但久而久之，就会不一样。

对于 UI 设计来说，有自己的一个素材库随时查看参考是很有必要的。可以使用像花瓣网类似的图片归纳收集工具，把自己欣赏喜欢的设计采集起来，分好类，会有用得到的时候。

#### 2. 认真读一读各平台设计规范

UI 和交互设计师们都应该认真学习下各个平台的设计规范，PC 端、移动端的各自的区别，在设计中需要遵循的准则等等。

规范读起来有些枯燥，可以尝试边看边做思维导图，提炼关键内容，可供日后查阅也是极好的。

附两大移动平台设计规范：[Material Design](https://material.io/), [iOS Human Interface Guidelines](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/) 
有人会觉得恪守规则太死板。但事实上，**如果你想打破规则，首先得知道规则是什么**。

#### 3. 内化对设计的学习

**不要停止阅读**

> 保持阅读的人持续进化。   
> 这里的“阅读”是广义的，包括看书、看网络上的高质量文章等。

消除无知、保持进化的最好方式是阅读。我们所遇到的大多数问题，都是别人遇到过并且是有可借鉴的解决办法的，设计同理。

对于像我一样非科班的设计者来说，自学就更离不开阅读了。也许当我们临摹了很多个 icon，做了一些还算不错的界面之后，却依然不知道我们做这件事情的意义在哪里。设计究竟是为了什么？这些看似宏大而艰涩的命题也是我不断去阅读的动力。

我认为这些是位于我们知识架构金字塔最底层的奠基，只有足够的积累，才可能在金字塔顶端（即我们所设计出来的东西）有质的改变。事实上，当已经达到一定的高度后，设计师的瓶颈并不在于技巧的高低，而是在对事物、对设计的理解上。这大概就是大师与菜鸟的差距吧。

常常有人会觉得 UI 不过是做配色布局之类的表面工作，但一个优秀的设计师要关注的绝不仅限于这些。交互流程的思考、产品的定位、信息层次优先级等，都是需要了解的，这些知识的来源，除了在真实的 project 中历练，就是去书中、前辈的经验中寻找。

**第三只眼看世界** 
这个小标题起的有点玄乎，脑袋一拍就写下来了。意思就是说，去发现生活中被忽视的细节。

说一个我的例子，由于最近刮大风，在外面晾衣服需要用夹子把衣服夹在衣架上。可是我买的那种木夹夹在衣架上会松动，因为那个我们习惯用的木夹间的小圆洞比衣架的直径大。我观察了下这种木头夹子，发现它的中间其实设计有两个圆孔，一大一小，我们平时一般只会去用那个大的。于是我尝试用那个小圆孔去卡衣架，没想到刚刚好，夹子牢牢夹在衣架上不会松动。

可能许多人早就知道这个小圆孔的用途了，但对于我来说，这个发现让我苦恼很久的问题解决了。同时，我也体会到设计渗透在每个不被注意的微小细节中，对设计的迷思又有了新的认识，并为生活中那些“哇”的恍然大悟的时刻感到无比快乐。

用心中那第三只眼去看世界，看生活，会有不一样的感受。设计是无处不在的，学习也是如此。
今天看书刚好看到这么一段话，分享一下：

> 当你真的在学习时，你是通过你的生活在学的，你没有任何特定的老师，每一件事都在教导你——一片枯叶、一只飞鸟、一种气味、一滴眼泪；有钱的、贫穷的、哭泣的人们；女人的微笑、男人的骄傲——你从所有的食物中学习…生活本身就是你的老师，你是处在不停歇的学习状态中的。 — 克里希那穆提

### 输出：保持热情

日常工作就是一种输出，除此之外，空闲时间还可以参考这些：

1. 锤炼设计技能   临摹或模仿大师们的作品，并加入自己的想法，充实自己的作品集。
   学习使用新的设计工具来“创造”，为设计的方式拓展更多可能。

2. 有所思并写下来   对应“输入”中提到的，带着问题去看别人的作品，去阅读，所有思考过后的收获和疑问，最好能整理记录下来。把自己的思考结果“输出”给别人看，是一个反刍的过程。“教是最好的学”。可以建立个人博客记录，或在知乎上回答相关的问题，或保存在印象笔记里。

3. 开始一个有趣的 Personal Project  当我们做自己感兴趣的事情的时候是最专注的。所以，尽管打开脑洞，去实现一个最让自己振奋起来的创意项目吧。不用去考虑太多的限制，自由地享受“创造”的快乐就好了。

4. 去尝试能力圈子之外的事情   我自己是一个比较爱捣腾的人，业余时间自学 git 建博客，会一点前端，也喜欢研究下产品运营等，现在回想起来，并不觉得是在不务正业或浪费时间，每一种尝试都有它的意义。我认为，设计师一个重要的素养是具备“同理心”，多尝试能力范围之外的事，体验下其他人的角色，在设计和团队协作中就能多站在对方的角度思考。

最后，与自学无关，如果有空闲的时间，每天记得保持一定的运动量，时间久了自然会从中受益。

以上这些建议里有很多是自己正在践行的，也有一些是对自己的期许，共勉。

知乎链接：[设计师空余时间怎样自学？](https://www.zhihu.com/question/26390567/answer/32984413)
